#labels FAQ
FOSS for the masses是专门为推广与普及FOSS理念而写的一本书。


Google中华区总裁李开复先生曾讲过，中国开源软件界要跟上欧美，就必须要有中国自己的SourceForge, Slashdot，很显然，上述两者皆为用户踊跃参与的社区。在欧美，以及巴西印度等地，开源软件已经不再是一个仅仅被黑客挂在嘴边的话题。越来越多各行各业的人士意识到FOSS的魅力之所在，并积极的为之作推广，这些用户与开源软件的开发者们组成FOSS社区，共同为我们的社会进步添砖加瓦。但是，在国内，我们普通民众对于FOSS基本上是不了解，更谈不上社区参与。我们希望能通过以一种通俗易懂的方式写FOSS，解开FOSS的神秘面纱，让更多的人参与到FOSS社区中来。


我们这个写作计划的目的有二：一为记录开源社区的成长历史，以此抛砖引玉；二为把开源合作这一概念引申到软件开发以外的领域，比如教育、设计等，并预言这一类的在线合作将成为未来网络发展的主流。


我建议我们给这个写作计划取一个代号（大多数的FOSS项目都有一个比较“怪”的名字），暂时想到的名字是Ciao（意大利语，意思是你好）。


我觉得我们首先应该有这么一个观念，就是FOSS不仅仅是编程高手的玩具，举例如下：Google, Wikipedia, drupal, movable type, etc. 这一类我们在网上经常使用的工具之背后就是FOSS。另外，我们不应成为FOSS生态圈以外的旁观者——相反，我们应当将自身融入到这个全球的生态圈中去——假如我们要想在下一个50年的国际合作与竞争中取得胜利的话。加入这个生态圈就意味着一个不断学习的过程，一个与社区里的人一起呼吸、一起成长的过程、一个需要我们做出一定的贡献／付出的过程；我们这么做为的是给整个社区，以至整个社会创造更多的价值。不同 的人可以以不同的方式做出个人的贡献：企业家可以在资金上对FOSS社区给予支持；艺术家和设计师可以通过为FOSS进行形象设计而提高自己的声望；会外语的人可以参与翻译；文章写的好的朋友可以写文档或者其他的介绍文章；而假如你仅仅是普通的用户，也可以通过编辑页面wiki 整个社区增值。

为什么说我们现在要宣传、推广FOSS这样的概念呢？我们不妨先问一问：假如我们不这么做会有什么后果？我们知道Apple公司在2007年推出了iPhone手机，震撼一时。但是，iPhone的开发平台是苹果公司私有的，局外的人无法自由的参与到项目当中。许多草根程序员有能力写出运行于移动平台的非常cool的程序代码，但是由于iPhone的封闭性使得他们的创意得不到尽情的发挥。还有著名的维机百科与大英百科权威性之争……

可能会有人问，FOSS对于程序员而言无疑是好事，至少他们能从社区中获得宝贵的coding经验。但是对于并不擅长编程的人呢？事实上，我们的先贤们经常教导我们付出不必求回报。也许你为社区做出的某项贡献对他人有帮助，这时你自己也会得到一种心灵上的满足感。并且不要忘记你日常使用的Firefox, twitter等工具本身其实就是FOSS这个巨大的生态圈里无数人智慧之结晶啊。南非主教图图经常提到一个词：ubuntu，其意思是“我之存在，乃根植于我们之光荣（I am because we are）“。Mark Shuttleworth发起的ubuntu项目之所以能在短短几年之间取得巨大的成绩，ubuntu社区与ubuntu精神起了不可替代的作用。


在国内，我们过去不是没有关于“开源社区“的讨论，但是这类讨论往往是隐藏在网络上的某些角落里，难得有一两位游侠光顾。我们应当给予这类的讨论更大的”曝光率“。我认为我们需要在开始写作前阅读一下人们过去的一些讨论，也结合自己对一些FOSS项目的观察与研究，总结出个中的教训。

大家对于写作计划有什么要说的尽管在下面添加评论就是。